前の動画では 新しく 道のりを求める問題を 勉強しました。
道のりは その速さが 時間分 くり返したものです。
時間をかければ 良かったです。
速さ×時間で 道のりを 求めることが できます。
それでは 練習問題を ときましょう。
次の 道のりを求めます。問題は2つです。
① 時速12kmで 2時間半 走った道のり
これをときましょう。
分かってることは 時速です。これは速さです。
そして2時間半走ったと 書いてあります。
2時間半走った というのは 時間の長さです。
聞かれているのは ここに書いてある通り 道のりです。
どのように 道のりを 求めることが できますか。
先ほど出てきた 公式で考えると いいです。道のり=速さ×時間
この速さを 時間分 くり返したものです。
速さ×時間 です。
1時間で12km進みます。
時速12kmなので 2時間半だったら 2時間半かけると いいです。
しかし この問題は むずかしいところが あります。
2時間半は 12×2時間半と 書けません。
半を どのように 書きますか。半を ちゃんと数字に しないと いけません。
2時間半は 数字にしたら どうなりますか。
半は 1や2の 整数より 小さいです。
そのため 分数や小数で 表すことができます。
例えば 2時間半を 分に直しても いいです。
時速は 分になると 単位が合いません。
式がおかしく なります。2時間半を 分数や小数で 表します。
そう考えると 半は半分のことです。
半は30分のことで 1時間の半分の ことです。
分数の方が 計算が かんたんです。
2時間半が どうなりますか。
分数で表したら 2時間半は 2と半分のため 2と2分の1 になります。
1を半分にした 2分の1と 2が2時間 になります。
これを小数にすると 2分の1は 1÷2 です。
0.5です。そのため 2と0.5で 2.5 です。
こうなります。2と2分の1 や 2.5を 12に かけます。
分数でも小数の どちらで 計算しても いいです。
計算が楽な 分数で計算します。
12×2と2分の1 になります。
速さ×時間です。
計算すると どうなりますか。12× です。
帯分数を仮（か）分数にします。
2×2=4 に1足して 2分の5です。
ここは ななめどうしで 約分できるので 6です。
分母は1になるから なくなって 分子が6×5=30
答えを出すことが できました。
2時間半進むと 答えは 30km走れます。たくさん走ります。
30km になりました。
② 分速0.8kmの 電車が 30分で 進んだ道のり
今回も 同じように 道のりが 聞かれてます。
今度は 分速1分間で 進んだ距離（きょり）が 速さです。
30分が 時間になってます。
これは先ほどと 同じです。道のり=速さ×時間 です。
分速0.8kmは 1分で0.8km 進む ということです。
それが30分くり返すから かけ算をすると いいです。
0.8×30=
これは どうなりますか。
0.8の小数が じゃまです。1こ右に 小数点を動かして 数を大きくします。
30をぎゃくに 小さくします。そうすると 計算がかんたんです。
0.8×30は 8×3と 同じことに なります。
そのため 8×3=24  答えをだすことが できました。
分速0.8kmの 電車は 30分で 24km 進みます。
答えをだすことが できました。
少しここは 計算がむずかしかったと 思います。
しかし式を作るのは あまりむずかしく ありません。
道のりを出す時は 速さ×時間の式に あてはめます。
そうすれば 道のりを 求めることが できます。